---
layout: "post"
title: "java web相关概念(名词)汇总"
date: "2016-09-01 09:19"
categories: java
tags: [comception]
---

* 目录
{:toc}

## 未分类

- `EJB`(Enterprise JavaBean)是sun的JavaEE服务器端组件模型。

  设计目标与核心应用是部署分布式应用程序。简单来说就是把已经编写好的程序（即：类）打包放在服务器上执行。 在J2EE里，EJB 称为Java 企业Bean，是Java的核心代码，分别是会话Bean（Session Bean），实体Bean（Entity Bean）和消息驱动Bean（MessageDriven Bean）
  - SessionBean用于实现业务逻辑，它可以是有状态的，也可以是无状态的。每当客户端请求时，容器就会选择一个SessionBean来为客户端服务。Session Bean可以直接访问数据库，但更多时候，它会通过Entity Bean实现数据访问
  - Entity Bean是域模型对象，用于实现O/R映射，负责将数据库中的表记录映射为内存中的Entity对象，事实上，创建一个Entity Bean对象相当于新建一条记录。
  - MessageDriven Bean是EJB2.0中引入的新的企业Bean，它基于JMS消息，只能接收客户端发送的JMS消息然后处理。MDB实际上是一个异步的无状态SessionBean，客户端调用MDB后无需等待，立刻返回，MDB将异步处理客户请求。这适合于需要异步处理请求的场合，比如订单处理，这样就能避免客户端长时间的等待一个方法调用直到返回结果。

- `ORM`(Object Relational Mapping)对象关系映射。

  是一种程序技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统的数据之间的转换
  - O/R映射层是持久层的一个特例，它的数据模型是对象模型（Object），存储模型是关系模型（Relational）

- `JMS`(Java Message Service) Java消息服务应用程序接口。

  是一个Java平台中关于面向消息中间件（MOM）的API，用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信

- `JDBC`(Java Data Base Connectivity) java数据库连接。

  是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问，它由一组用Java语言编写的类和接口组成

- `API`(Application Programming Interface)应用程序编程接口。

  是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。

- `Netty` 是由JBOSS提供的一个java开源框架。

  Netty提供异步的、事件驱动的网络应用程序框架和工具，用以快速开发高性能、高可靠性的网络服务器和客户端程序。Netty相当简化和流线化了网络应用的编程开发过程，例如，TCP和UDP的socket服务开发。

- `Mina` Apache Mina

  是一个能够帮助用户开发高性能和高伸缩性网络应用程序的框架。它通过Java nio技术基于TCP/IP和UDP/IP协议提供了抽象的、事件驱动的、异步的API。

- `NIO`(non-blocking，New IO)

  jdk1.4中引入的新输入输出 (NIO) 库在标准 Java 代码中提供了高速的、面向块的 I/O。Sun 官方标榜的特性如下： 为所有的原始类型提供(Buffer)缓存支持。字符集编码解码解决方案。 Channel ：一个新的原始I/O 抽象。 支持锁和内存映射文件的文件访问接口。 提供多路(non-bloking) 非阻塞式的高伸缩性网络I/O 。
  - IO：面向流、阻塞IO
  - NIO：面向缓冲、非阻塞IO、有选择器



## 网络编程

- `OSI`(Open System Interconnection)开放式系统互联。

  国际标准化组织（ISO）制定了OSI模型，该模型定义了不同计算机互联的标准，是设计和描述计算机网络通信的基本框架。OSI模型把网络通信的工作分为7层，分别是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。

- `RPC`(Remote Procedure Call Protocol)远程过程调用协议

  它是一种通过网络从远程计算机程序上请求服务，而不需要了解底层网络技术的协议。RPC协议假定某些传输协议的存在，如TCP或UDP，为通信程序之间携带信息数据。在OSI网络通信模型中，RPC跨越了传输层和应用层。RPC使得开发包括网络分布式多程序在内的应用程序更加容易。

- 同步、异步、阻塞、非阻塞
  - 在进行网络编程时，我们常常见到同步、异步、阻塞和非阻塞四种调用方式。
  - 同步(sync)就是在发出一个功能调用时，在没有得到结果之前，该调用就不返回。
  - 异步(async)的概念和同步相对。当一个异步过程调用发出后，调用者不能立刻得到结果。
  - 阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起，函数只有在得到结果之后才会返回。对于同步调用来说，很多时候当前线程还是激活的，只是从逻辑上当前函数没有返回而已。
  - 非阻塞和阻塞的概念相对应，指在不能立刻得到结果之前，该函数不会阻塞当前线程，而会立刻返回。简单的说：阻塞就是干不完不准回来，非阻塞就是你先干，我看看有其他事没有，完了告诉我一声


## 数据库

- `OLTP/OLAP`

  数据处理大致可以分成两大类：联机事务处理OLTP(On-Line Transaction Processing)、联机分析处理OLAP(（On-Line Analytical Processing)。OLTP是传统的关系型数据库的主要应用，主要是基本的、日常的事务处理，例如银行交易。OLAP是数据仓库系统的主要应用，支持复杂的分析操作，侧重决策支持，并且提供直观易懂的查询结果。

  - `CAP`理论、`ACID`、`BASE`
    - `CAP`理论

      Web服务无法同时满足以下3个属性
      - Consistency(一致性)，数据一致更新，所有数据变动都是同步的
      - Availability(可用性)，每个操作都必须以可预期的响应结束
      - Partition tolerance(分区容错性)，即使出现单个组件无法可用,操作依然可以完成

      在任何数据库设计中,一个Web应用至多只能同时支持上面的两个属性，不可能三者兼顾。对于分布式系统来说，分区容错是基本要求，所以必然要放弃一致性。对于大型网站来说， 分区容错和可用性的要求更高，所以一般都会选择适当放弃一致性。对应CAP理论，NoSQL追求的是AP，而传统数据库追求的是CA，这也可以解释为什么 传统数据库的扩展能力有限的原因。

    - `ACID`解决方案

      ACID数据库事务极大地简化了应用开发人员的工作.正如其缩写标识所示,ACID事务提供以下几种保证:
      - Atomicity（原子性），事务中的所有操作,要么全部成功,要么全部不做.
      - Consistency（一致性）在事务开始与结束时,数据库处于一致状态.
      - Isolation（隔离性） 事务如同只有这一个操作在被数据库所执行一样.
      - Durability（持久性）. 在事务结束时,此操作将不可逆转.(也就是只要事务提交,系统将保证数据不会丢失,即使出现系统Crash,译者补充).

      数据库厂商在很久以前就认识到数据库分区的必要性,并引入了一种称为2PC(两阶段提交)的技术来提供跨越多个数据库实例的ACID保证

    - `BASE`解决方案
      - Basically Available（基本可用）
      - Soft-state（ 软状态/柔性事务）
      - Eventual Consistency（最终一致性）

      BASE模型是传统ACID模型的反面，不同与ACID，BASE强调牺牲高一致性，从而获得可用性，数据允许在一段时间内的不一致，只要保证最终一致就可以了。

- `CLI` 命令行界面（command-line interface）


---
